# SQL-TIL
-----------------------------------------------------------------------------------------
<h1>무결성</h1>

무결성 제약조건의 주요 목적은 데이터베이스에 저장된 데이터의 무결성을 보장하고 데이터베이스의 상태를 일관되게 유지하는 것입니다. 그래서 이를 위해 필요한 세부 규칙도 정의하고 있습니다. 데이트베이스가 삽입, 삭제, 수정, 연산으로 상태가 변하더라도 무결성 제약조건은 반드시 지켜져야 합니다.

무결성 제약조건의 종류와 개념
1. 개체 무결성 : 기본키는 null 값이 될 수 없음 <br>
개체 무결성 제약조건은 기본키를 구성하는 모든 속성은 널 값을 가지면 안된다는 규칙입니다. 관계 데이터 모델에서는 릴레이션에 포함되는 튜플들을 유일하게 구별해주고 각 튜플에 쉽게 접근할 수 있도록 릴레이션마다 기본키를 정의하는 기본키를 구성하는 속성 전체나 일부가 널 값이 되면 튜플의 유일성을 판단할 수 없기 때문에 본래의 목적을 상실하게 됩니다. 

 

2. 참조 무결성 : 외래키는 참조할 수 없는 값을 가질 수 없음 <br>
참조 무결성 제약조건은 외래키는 참조할 수 없는 값을 가질 수 없다는 규칙입니다. 외래키는 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성이고 릴레이션 간의 관계를 표현하는 역할을 합니다. 그런데 외래키가 자신이 참조하는 릴레이션의 기본키와 상관없는 값을 가지게 되면 두 릴레이션을 연관시킬 수 없으므로 외래키 본래의 의미가 없어집니다.

 

3. 도메인 무결성 : 특정 속성값은 그 속성이 정의된 도메인에 속한 값이어야 함 <br>
도메인 무결성은 데이터 베이스에 삽입되는 데이터들에 제약조건을 의미합니다. 각각의 속성은 숫자, 문자 등의 도메인을 가지면 해당 도메인에 맞는 데이터를 삽입해야 합니다. 그 뿐만 아니라 삽입되는 데이터를 제한하거나, 삽입되지 않을 경우 기본값, null 제한 등의 기능을 제공합니다. 예를 들어 "성"에 대한 속성의 경우 입력되는 데이터를 "남", "여"로 제한하여 그 외의 데이터가 삽입되는 경우를 제한할 수 있습니다. 

 

4. 키 무결성 : 릴레이션에는 최소한 하나의 키가 존재해야 함
 

5. null 무결성 : 특정 속성은 null 값을 가질 수 없음 <br>
null 무결성은 특정 속성값에는 null 값을 가질 수 없다는 규칙입니다. 기본적으로 속성값으로 null 값을 가질 수 있는데 만약 "유저 아이디"처럼 중요한 정보에는 스키마를 정의할 때 해당 속성을 null 데이터가 올 수 없음을 미리 정의할 수 있습니다. 

 

6. 고유 무결성 : 특정 속성값은 서로 달라야 함 <br>
고유 무결성은 특정 속성에 삽입되는 데이터는 고유한 값을 가져야 한다는 규칙입니다. 이말은 즉, 각 튜플에서 하나의 속성값은 중복된 값이 없는 각각 서로 다른 값을 가져야 한다는 의미입니다. 예를 들어 이름, 나이, 사는 곳과 같은 속성은 튜프들이 서로 같은 값을 가질 수 있지만 고객 아이디의 경우 각 튜플을 서로 다른 값을 가져야 합니다. 
--------------------------------------------------------------------
<h1>정규화</h1>

- 1차 정규화:<br>
같은 성격과 내용의 컬럼이 연속적으로 나타나는 컬럼이 존재할 때, 해당 컬럼을 제거하고 기본테이블의 PK를 추가해 새로운 테이블을 생성하고, 기존의 테이블과 1:N의 관계 형성

- 2차 정규화:<br>
PK가 여러 키로 구성된 복합키(Composite Primary Key)로 구성된 경우가 2차 정규화의 대상이 되며, 복합키 전체에 의존하지 않고 복합키의 일부분에만 종속되는 속성들이 존재할 경우 (즉, 부분적 함수 종속 관계) 이를 분리하는 것이다.

- 3차 정규화<br>
테이블의 키가 아닌 컬럼들은 기본키에 의존해야 하는데 겉으로는 그런 것처럼 보이지만 실제로는 기본키가 아닌 다른 일반 컬럼에 의존하는 컬럼들이 있을 수 있다. 이를 (이전적 함수 종속 관계)라고 한다. 제 3정규화는 PK에 의존하지 않고 일반컬럼에 의존하는 컬럼들을 분리한다.

--------------------------------------------------------------------
<h1>SQL 문장 종류</h1>

- DDL(Data Definition Language) 데이터 정의어:<br>
CREATE, DROP, ALTER, RENAME / 테이블 관련 설정

- DML(Data Manipulation Language) 데이터 조작어:<br>
SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE / 데이터 관련 설정

- DCL(Data Control Language) 데이터 제어어:<br>
REVOKE, GRANT

- TCL(Transaction Control Language) 트렌젝션 제어어:<br>
COMMIT, ROLLBACK

--------------------------------------------------------------------
<h1>식별자의 종류</h1>

- 대표성 여부:<br>
-주식별자: 엔터티 내에서 각 어커런스를 구분할 수 있는 구분자이며, 타 엔터티와 참조관계를 연결할 수 있는 식별자<br>
-보조식별자: 엔터티 내에서 각 어커런스를 구분할 수 있는 구분자이나 대표성을 가지지 못해 참조관계 연결을 못함

- 스스로 생성 여부:<br>
-내부식별자: 엔터티 내부에서 스스로 만들어지는 식별자<br>
-외부식별자: 타 엔터티와의 관계를 통해 타 엔터티로부터 받아오는 식별자

- 속성의 수:<br>
-단일식별자: 하나의 속성으로 구성된 식별자<br>
-복합식별자: 둘 이상의 속성으로 구성된 식별자


- 대체 여부:<br>
-본질식별자: 업무에 의해 만들어지는 식별자<br>
-인조식별자: 업무적으로 만들어지지는 않지만 원조식별자가 복잡한 구성을 가지고 있기 때문에 인위적으로 만든 

--------------------------------------------------------------------
<h1>CREATE TABLE</h1>

- 문장 작성법: CREATE TABLE 테이블이름 ( 속성 자료형 설정, ... ); <br>

- 칼럼, 테이블명은 "반드시" 문자로 시작<br>

- A-Z, a-z, 0-9, _, $, # 만 사용가능<br>

- 테이블명, 칼럼명 중복X 



--------------------------------------------------------------------
<h1>제약조건</h1>

- Primary key(기본키): 중복X(고유함), NOT NULL

- Unique key(고유키): 중복X(고유함)

- NOT NULL: NULL 금지

- CHECK: 입력 값 범위 제한<br>
사용법EX) CREATE TABLE EXAM(A INT CHECK(A IN(1,2,3))); || SELECT * FROM EXAM WHERE AGE IN(22,23);


--------------------------------------------------------------------
<h1>테이블 구조변경(DDL)</h1>

- 컬럼 추가:<br>
ALTER TABLE 테이블명 ADD 컬럼명 자료형;

- 컬럼 제거:<br>
ALTER TABLE 테이블명 DROP COLUMN 컬럼명;

- 컬럼 데이터 유형 조건 등 변경:<br>
ORACLE) ALTER TABLE 테이블명 MODIFY(컬럼명 데이터 유형 DEFAULT식 NOT NULL);<br>
SQL SERVER) ALTER TABLE 테이블명 ALTER(컬럼명 데이터 유형 DEFAULT식 NOT NULL);<br>

- 컬럼명 변경:<br>
ALTER TABLE 테이블명 RENAME COLUMN 컬럼명 TO 뉴컬럼명<br>

- 제약조건 삭제:<br>
ALTER TABLE 테이블명 DROP CONSTRAINT 조건명;


--------------------------------------------------------------------
<h1>CHAR(s), VARCHAR(s)의 차이점</h1>

- CHAR(s): 고정길이<br>
ex) CHAR(3) 'aa' = 'aa '<br>

- VARCHAR(s): 가변길이<br>
ex) VARCHAR(3) 'aa' != 'aa '<br>


--------------------------------------------------------------------
<h1>GROUP BY, HAVING절</h1>

- GROUP BY: SELECT [GROUP BY로 묶일 칼럼] [GROUP BY로 묶여 집계할 값] FROM 테이블명 GROUP BY [그룹으로 묶을 칼럼]<br>

- HAVING: SELECT [GROUP BY로 묶일 칼럼] [GROUP BY로 묶여 집계할 값] FROM 테이블명 GROUP BY [그룹으로 묶을 칼럼] HAVING [GROUP BY로 묶여 집계된 값에 조건추가]<br>
ex) SELECT 학급반, SUM(점수) FROM 학생 GROUP BY 학급반 HAVING SUM(점수) > 150;<br>
=학생테이블에서 학급반을 GROUP BY로 묶고 반별로 학생들 점수의 합을 150점 이상인 반만 출력<br>

*GROUP BYY절에는 ALIAS사용 불가 <br>
*집계함수는 WHERE절에 올 수 없으므로 HAVING절에 조건을 추가 <br>


--------------------------------------------------------------------
<h1>ORDER BY절</h1>

- SQL문으로 조회된 데이터를 다양한 목적에 맞게 특정 칼럼을 기준으로 정렬<br>

- ALIAS사용가능<br>

- DEFAULT값은 ASC(오름차순)<br>

- SQL구문 제일 마지막에 위치<br>

- 사용법: SELECT * FROM 테이블이름 ORDER BY 점수 DESC;<br>

--------------------------------------------------------------------
<h1>ON DELETE/UPDATE</h1>

#on DELETE SET NULL
#on UPDATE SET NULL

- 옵션 SET NULL -> 부모테이블에서 primary 값이 수정 또는 삭제될 경우<br> 하위테이블의 reference값은 존재할 수 없습니다. 옵션이 없을 경우는 에러가 발생하고 옵션 SET NULL 로 정의되면 하위테이블의 reference값이  NULL 값으로 변경되면서 참조무결성을 유지합니다.

#on UPDATE CASCADE
- 옵션 CASCADE -> 부모테이블에서 primary 값이 수정될 경우<br> 옵션 CASCADE 로 정의되면 하위테이블의 reference값은 변경된 상위테이블의 수정된 값을 가지면서 참조무결성을 유지합니다.

#on DELETE CASCADE
- 옵션 CASCADE ->부모테이블에서 primary 값이 삭제될 경우<br>옵션 CASCADE 로 정의되면 하위테이블의 reference값은 삭제되면서 참조무결성을 유지합니다.<br>

사용예시:<br>
FOREIGN KEY(A) REFERENCES B(C) ON DELETE CASCADE

--------------------------------------------------------------------
<h1>DELETE / TRUNCATE TABLE 차이</h1>
- DELETE: DELETE 문은 행을 한번에 하나씩 제거하고 삭제된 각 행에 대해 트랜잭션 로그에 항목을 기록<br>
- TRUNCATE TABLE: 테이블의 데이터를 저장하는 데 사용되는 데이터 페이지의 할당을 취소하는 방식으로 데이터를 제거하며 페이지 할당 취소만을 트랜잭션 로그에 기록



--------------------------------------------------------------------
<h1>UNION / UNIONALL</h1>
- Union과 UnionAll은 두 쿼리문을 하나로 합쳐준다.<br>
-출력: Union) 중복값 제거해서 결과출력 / UnionAll) 중복된 값도 전부 다 출력<br>
-속도: UnionAll > Union (UNION은 중복값제거를 위해 연산을 한번 더 해야하기때문)<br>
-사용법: 쿼리문1 Union/UnionAll 쿼리문2
-주의점: 칼럼명이 서로 같아야 함(다르면 AS사용해서 같게 해줄 수 있음)




--------------------------------------------------------------------
<h1>INSERT 구문에서 ''삽입 시 NULL처리</h1>
ORACLE: '' -> NULL
SQL SERVER: '' -> ''

--------------------------------------------------------------------
<h1>JOIN</h1>
- JOIN은 관계형 데이터 베이스에서 쪼개져 있는 데이터들을 관련있는 컬럼을 기준으로 행을 합쳐주는 연산자다.<br>
<h3>JOIN의 종류</h3>
- 내부 조인 (INNER JOIN)<br>
- 교차 조인 (CROSS JOIN  <-> <strong>CARTESIAN JOIN</strong>)<br>
- 등가/동등/동일 조인(EQUI JOIN)<br>
- 비등가 조인(NON-EQUI JOIN)<br>
- 자연 조인 (NATURAL JOIN)<br>
- 외부 조인 (OUTER JOIN)<br>
- 완전 외부 조인 (FULL OUTER JOIN)<br>
- 왼쪽 (LEFT OUTER JOIN)<br>
- 오른쪽 (RIGHT OUTER JOIN)<br>
- 셀프 조인 (SELF JOIN)<br>
- 안티 조인 (ANTI JOIN)<br>
- 세미 조인 (SEMI JOIN)<br>


--------------------------------------------------------------------
<h1>LEFT/RIGHT OUTER JOIN</h1>
- 조인조건에 성립하는 부분과 지정해준 LEFT/RIGHT의 기준이 되는 테이블의 로우를 출력해주는 JOIN이다<br>
기준이 되는 반대쪽에 (+)를 표시하면 OUTER JOIN을 나타낼 수 있다.<br>
ex) SELECT A.게시판ID,  A.게시판명, COUNT(B.게시글ID) AS CNT<br>
FROM 게시판 A, 게시글 B<br>
WHERE A.게시판ID = B.게시판ID(+)<br>
->  "FROM 게시판 LEFT OUTER JOIN 게시글" 로 처리한 것과 같음

--------------------------------------------------------------------
<h1>서브쿼리의 위치에 따른 명칭</h1>
- SELECT문에 있는 서브쿼리: 스칼라 서브쿼리<br>
 -스칼라 서브쿼리는 1행만 반환<br>
- FROM절에 있는 서브쿼리: 인라인 뷰<br>
- WHERE절에 있는 서브쿼리: 서브쿼리

--------------------------------------------------------------------
<h1>서브쿼리의 반환 값에 따른 서브쿼리 종류</h1>
- 단일 행 서브쿼리: 서브쿼리 결과가 1행 [비교연산자: =, <, >, <=, >=, <>]<br>
- 다중 행 서브쿼리: 서브쿼리 결과가 여러행 [비교연산자: IN, ALL, ANY, SOME, EXISTS]<br>
- 다중 컬럼 서브쿼리: 서브쿼리 결과가 여러 컬럼

--------------------------------------------------------------------
# COALESCE
- 처음으로 NULL값이 아닌 값을 발견하면 그 값을 반환  
- ex) SELECT COALESCE (컬럼1, 컬럼2, ... , 컬럼N) FROM 테이블  
여기서 처음으로 NULL이 아닌 컬럼을 결과값으로 리턴한다.  

--------------------------------------------------------------------
<h1></h1>

--------------------------------------------------------------------
<h1></h1>

--------------------------------------------------------------------
<h1></h1>

