# Study_BackEnd


＃ 인바디웹 구현 목표

회원가입 / 로그인 

신체정보 기록(성별/ 나이/ 체중/ 몸무게/ 키/ 일일평균운동시간/ 일상활동량(소,중,대로 구분예정))
기초대사량 및 탄단지매크로 제공

다이어트 도우미
시작일/종료일/현재체중/감량목표체중 입력하면 DB에서 최근 신체정보 기록 불러와서 계산해줌

탄단지 식품 추천(GI,GL지표 같이 제공)

---------------------------------------------
＃ 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)

1.SRP 단일 책임 원칙:
하나의 클래스는 하나의 역할만 갖는다.

2.OCP 개방-폐쇄 원칙:
소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다.

다형성을 사용해보자!
MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
 - MemberRepository m = new MemoryMemberRepository(); //기존 코드
 - MemberRepository m = new JpaMemberRepository(); //변경 코드
구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다.
분명 다형성을 사용했지만 OCP를 지킬 수 없다. 


3.LSP 리스코프 치환 원칙:
프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것.
인터페이스를 구현한 구현체를 믿고 사용하려면 이 원칙이 필요.
EX) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능. 뒤로 가게 구현하면 LSP위반, 느리더라도 앞으로 가야함.

4.ISP 인터페이스 분리 원칙:
특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
ex) 자동차Interface -> 운전Interface, 정비Interface / 사용자Interface -> 운전자Interface, 정비사Interface

분리하면 정비 인터페이스 자체가 변해도 운전자 클라이언트에 영향을 주지 않음.

인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아짐.


5.DIP 의존관계 역전 원칙
프로그래머는 "추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다."
의존성 주입(DI)은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다.
쉽게 말해서 '구현체'가 아니라 '인터페이스'에 의존하라는 뜻
인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체 변경이 가능하다. 구현체에 의존하면 변경이 어려워진다.

하지만 MemberService는 인터페이스에도 의존하지만 인터페이스는 구현클래스에 의존한다.
public class MemberService {
 MemberRepository m = new MemoryMemberRepository();
}

정리
- 객체 지향의 핵심은 다형성
- 다형성 만으로는 쉽게 부품을 갈아 끼우듯이 개발할 수 없다.
- 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.
- 다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없다.

- 뭔가 더 필요하다

-> 스프링에서 제공하는 DI(의존성 주입)가 이 문제를 해결해줌

